### 2.7 리팩터링과 소프트웨어 개발 프로세스
리팩터링 시 고려할 문제를 이야기한 [2.5절](https://github.com/wonder13662/refactoring-v2/blob/writing/chapter02/2-5.md)을 읽었다면 팀이 따르는 실천법에 따라 리팩터링의 효과가 크게 달라진다는 사실을 발견했을 것이다. 실제로 리팩터링이 퍼지기 시작한 것도 [익스트림 프로그래밍 - XP](https://martinfowler.com/bliki/ExtremeProgramming.html)에 도입됐기 때문이었다. XP의 두드러진 특징은 지속적 통합, 자가 테스트 코드, 리팩터링 등의 개성이 강하면서 상호 의존하는 기법들을 하나로 묶은 프로세스라는 점이다. 참고로 자가 테스트 코드와 리팩터링을 묶어서 **테스트 주도 개발(TDD:Test-Driven Development)**이라 한다.

[최초의 애자일 소프트웨어 방법론](https://martinfowler.com/articles/newMethodology.html) 중 하나로 등장한 XP는 그 후 수년에 걸쳐 애자일의 부흥을 이끌었다. 지금은 상당수의 프로젝트에서 애자일을 적용하고 있어서 애자일 사고(agile thinking)가 주류로 자리 잡았다. 하지만 현재 '애자일'을 내세우는 프로젝트 중에는 이름만 애자일인 경우가 대부분이다. 애자일을 제대로 적용하려면 리팩터링에 대한 팀의 역량과 열정이 뒷받침되어 프로세스 전반에 리팩터링이 자연스럽게 스며들도록 해야 한다.

리팩터링의 첫 번째 토대는 자가 테스트 코드다. 다시 말해 프로그래밍 도중 발생한 오류를 확실히 걸러내는 테스트를 자동으로 수행할 수 있어야 한다. 테스트는 리팩터링에 굉장히 중요한 토대이기 때문에 5장 전체를 이 주제에 할애했다.

팀으로 개발하면서 리팩터링을 하려면 각 팀원이 다른 사람의 작업을 방해하지 않으면서 언제든지 리팩터링할 수 있어야 한다. 지속적 통합(CI)를 적극 권장하는 이유도 바로 이 때문이다. 지속적 통합을 적용하면 팀원 각자가 수행한 리팩터링 결과를 빠르게 동료와 공유할 수 있다. 그래서 조만간 삭제될 인터페이스를 이용하여 새로운 기능을 추가하는 일을 방지할 수 있고, 리팩터링한 결과가 다른 팀원의 작업에 문제르 일으키면 즉시 알아낼 수 있다. 자가 테스트 코드 역시 지속적 통합의 핵심 요소다. 따라서 자가 테스트 코드, 지속적 통합, 리팩터링이라는 세 기법은 서로 강력한 상승효과를 발휘한다.

이상의 세 실천법을 적용한다면 앞 절에서 설명한 YAGNI 설계 방식으로 개발을 진행할 수 있다. 리팩터링과 YAGNI는 서로 긍정적인 영향을 준다. 리팩터링(과 그 선수 조건들)이 YAGNI의 토대인 동시에, YAGNI로 인해 리팩터링을 더욱 쉽게 할 수 있다. 추측에 근거한 수많은 유연성 매커니즘을 갖춘 시스템보다는 단순한 시스템이 변경하기가 훨씬 쉽기 때문이다. 세 가지 실천법을 잘 조화시키면 요구사항 변화에 재빠르게 대응하고 안정적인 선순환 구조를 코드베이스에 심을 수 있다.

이러한 핵심 실천법을 갖췄다면 애자일의 다른 요소가 주는 이점가지 취할 수 있는 토대를 마련한 셈이다. 지속적 배포는 소프트웨어를 언제든 릴리스할 수 있는 상태로 유지해준다. 그러면 가령 웹사이트를 개발하는 조직은 수정사항을 하루에도 여러 차례 릴리스할 수 있게 된다. 게다가 위험요소도 줄이고, 기술적이 제약보다는 비즈니스 요구에 맞춰 릴리스 일정을 계획할 수 있다. 이처럼 견고한 기술적 토대를 갖추면 좋은 아이디어를 프로덕션 코드로 반영하는 시간을 엄청나게 단출할 수 있어서 고객에게 더 나은 서비스를 제공할 수 있다. 더욱이 고치는 데 시간을 잡아먹는 버그의 수를 줄여줘서 소프트웨어의 신뢰성도 높일 수 있다.

지금까지의 설명이 다소 간단해 보일 수 있지만 실무에 적용하기는 만만치 않다. 어떤 방법으로 하든 소프트웨어 개발은 여러 사람과 기계가 복잡하게 엮여 상호작용하는 까다로운 일이다. 지금까지 소개한 접근법은 이 복잡도를 다루는 데 효과적이라고 검증된 것이다. 물론 어떠한 접근법이든지 충분한 연습과 실력이 뒷받침돼야 한다.